---
layout: post
title: "AtCoder Beginner Contest 006 - D"
tags: dlang tech
mathjax: on
excerpt: "最近はAtcoderの過去問をのそのそ解いている。 ABC006のD問題の公式の解説がいまいちしっくりこなかったので、 自分の言葉で解説しなおしてみる。 どちらがわかりやすいかは記事を読んだ人によると思う。"
---

最近はAtcoderの過去問をのそのそ解いている。
[ABC006のD問題](http://abc006.contest.atcoder.jp/tasks/abc006_4)の[公式の解説](https://abc006.contest.atcoder.jp/editorial)がいまいちしっくりこなかったので、
自分の言葉で解説しなおしてみる。
どちらがわかりやすいかは記事を読んだ人によると思う。

### 問題文

> 数字が書かれたカードが N 枚あります。このカードの束（山札）に対して以下の操作が可能です。
> - 山札からカードを 1 枚抜き取り、任意の場所に挿入する。
>
> 山札の上から下に向けて、カードを昇順に並べ替えるために必要な、最小の操作回数を求めてください。

### 考え方

この操作は、{操作回数}枚のカードを同時に抜いて、それぞれ正しい場所に挿入するのと同じである。

#### step 0 初期状態

|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 3 | 5 | 2 | 4 | 6 |

#### step 1 抜き取る

|  |  |  | 2 | 4 |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 3 | 5 |  |  | 6 |

#### step 2 挿入する

|  | 2 |  | 4 |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 |  | 3 |  | 5 | 6 |

{操作回数}枚のカードを一度に抜く方法でカードを昇順に並べ替えるには、抜き取ったあと残されたカードが昇順である必要がある。
よって、カードを抜き取ることで作れる最長の昇順列 (この場合 \\((1, 3, 5, 6)\\) ) の長さを求めて \\(N\\) (\\(=\\) カードの枚数)
から引けばそれが最小の操作回数になる。
例の場合カードの枚数が\\(6\\)、最大の昇順列の長さが\\(4\\)で、最小の操作回数は\\(6 - 4 = 2\\)である。

### 最長増加部分列

「カードを抜き取ることで作れる最長の昇順列」のことを最長増加部分列(Longest Increasing Subsequence。以下LISと呼ぶ)と言う。
ある要素\\(x\\)が昇順列の最後の要素になった時に作れる昇順列の最大の長さ( \\(f(x)\\) とする)は以下のように求められる。

1. \\(x\\)が最初の要素なら、\\(f(x) = 1\\)(列の前にやたら小さい数\\(m\\)を入れて\\(f(m) = 0\\)とするとここはなくせる)
2. そうでなければ、\\(x\\)以前の\\(x\\)より小さい要素\\(p\\)のうち、\\(f(p)\\)が最大のものを探す。その要素を\\(q\\)とする。
3. \\(f(x) = f(q) + 1\\)

これを素直に書くと、「自分より前の要素の全探索」を\\(N\\)回繰り返すので、計算量のオーダーは\\(O(n^2)\\)になる(このあたり理解が怪しいかもしれない)。
上の例\\((1, 3, 5, 2, 4, 6)\\)でやってみる。

1. 列を\\((m, 1, 3, 5, 2, 4, 6)\\)(mは他の要素より小さい数)、  
    \\(f(m) = 0\\)とする。
2. 1番目の要素\\(1\\)より前の要素で、\\(1\\)より小さく\\(f(p)\\)が最大の要素\\(p\\)は0番目の\\(m\\)であり、  
    \\(f(1) = f(m) + 1 = 1\\)
3. 2番目の要素\\(3\\)より前の要素で、\\(3\\)より小さく\\(f(p)\\)が最大の要素\\(p\\)は1番目の\\(1\\)であり、  
    \\(f(3) = f(1) + 1 = 2\\)
4. 同じように  
    \\(f(5) = f(3) + 1 = 3\\)
5. \\(f(2) = f(1) + 1 = 2\\)
6. \\(f(4) = f(3) + 1 = 3\\)
7. \\(f(6) = f(5) + 1 = 4\\)

これで全要素の「その要素が部分列の最後の要素になった時の最長の長さ」が求まった。
最大値(\\(=\\)LISの長さ)は\\(f(6) = 4\\)であり、最小の操作回数は\\(N - f(6) = 6 - 4 = 2\\)となる。

ここまでの情報で書いたコードが以下のものである。

[Submission #1513054 - AtCoder Beginner Contest 006 \| AtCoder](http://abc006.contest.atcoder.jp/submissions/1513054)

最長の実行時間が`1792 ms`となっており、結構ギリギリ。

### 高速化

先のやり方では「要素\\(x\\)が部分列の最後の要素になった時に作れる最長の昇順列の長さ\\(f(x)\\)」を求めたい要素の前の要素を全探索していた。
ここで、「\\(f(c) = length\\)となる最小の要素\\(c\\)」を\\(L[length]\\)とする。
上の例は

| \\(x\\) | 1 | 3 | 5 | 2 | 4 | 6 |
|------------|---|---|---|---|---|---|
| \\(f(x)\\) | 1 | 2 | 3 | 2 | 3 | 4 |

となっているので、最終的な\\(L\\)は以下のようになる。

| \\(length\\) | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---------|---|---|---|---|
| \\(L[length]\\) | 1 | 2 | 4 | 6 |

以下のようにすると\\(f(x)\\)が求められる。

1. はじめ\\(L[0] = m\\) (\\(m\\)はどの要素よりも小さい)、\\(L[l] = M\\) (\\(0 < l\\)、Mはどの要素よりも大きい)とする。
2. 以下の操作が\\(x\\)の前の要素すべてで行われているものとする。
3. \\(L[p] < x\\)となる\\(p\\)のうち最大のものを\\(q\\)とする。
4. \\(L[q + 1] = min(x, L[q + 1])\\)
5. \\(f(x) = q + 1\\)

実際に\\((1, 3, 5, 2, 4, 6)\\)でやってみる。

1. \\(L[0] = m\\) (\\(m\\)はどの要素よりも小さい)、\\(L[l] = M\\) (\\(0 < l\\)、 Mはどの要素よりも大きい)
2. はじめの要素\\(1\\)よりも小さい\\(L[p]\\)のうち、\\(p\\)が最大になるのは(\\(L[0] = m\\))である。  
    \\(f(1) = 0 + 1\\)  
    \\(L[0 + 1] = min(L[0 + 1], 1) = min(M, 1) = 1\\)  
    (\\(L = (m,1,M,M,M...)\\))
3. その次の要素\\(3\\)よりも小さい\\(L[p]\\)のうち、\\(p\\)が最大になるのは(\\(L[1] = m\\))である。  
    \\(f(3) = 1 + 1\\)  
    \\(L[1 + 1] = min(L[1 + 1], 3) = min(M, 3) = 3\\)  
    (\\(L = (m,1,3,M,M...)\\))
4. 同じように  
    \\(f(5) = 2 + 1\\)  
    \\(L[2 + 1] = min(L[2 + 1], 5) = min(M, 5) = 5\\)  
    (\\(L = (m,1,3,5,M...)\\))
5. \\(f(2) = 1 + 1\\)  
    \\(L[1 + 1] = min(L[1 + 1], 2) = min(3, 2) = 2\\)  
    (\\(L = (m,1,2,5,M...)\\))
6. \\(f(4) = 2 + 1\\)  
    \\(L[2 + 1] = min(L[2 + 1], 4) = min(5, 4) = 4\\)  
    (\\(L = (m,1,2,4,M...)\\))
7. \\(f(6) = 3 + 1\\)  
    \\(L[3 + 1] = min(L[3 + 1], 6) = min(M, 2) = 2\\)  
    (\\(L = (m,1,2,4,6...)\\))

このように全要素の「その要素が部分列の最後の要素になった時の最長の長さ」が求まった。
それら\\(f(x)\\)のうちの最大値がLISの長さであり、\\(N\\)からそれを引くと答えになる。

ここで、Lは常に昇順なので、「\\(L[p] < x\\)となる\\(p\\)のうち最大のもの」を探すのは二分探索でできる。
そのため、この部分の計算量は\\(O(log(n))\\)にできる。
それを全要素に対して行うため、全体の計算量は\\(O(n log(n))\\)となり、はじめより改善されている。

以上をふまえて書いたものがこちら。

[Submission #1514573 - AtCoder Beginner Contest 006 \| AtCoder](http://abc006.contest.atcoder.jp/submissions/1514573)

最長の実行時間は`10 ms`となり、179倍の高速化である。

### 参考文献

 - [AtCoder Beginner Contest 006 解説](https://www.slideshare.net/chokudai/abc006)
 - [最長増加部分列 \| 動的計画法 \| Aizu Online Judge](http://judge.u-aizu.ac.jp/onlinejudge/commentary.jsp?id=DPL_1_D)
 - [ALGORITHM NOTE 最長増加部分列 Longest Increasing Subsequence](http://algorithms.blog55.fc2.com/blog-entry-130.html)