---
layout: post
title: "Dのメタプログラミングは面白くない【翻訳】"
tags: dlang tech translation
---



講演者の静かな声と、ほとんどC++のコードのみを映し出すスライド(通常キーノートで期待していたものではありません)にもかかわらず、
Louis Dionneの[Meeting C++ 2016でのメタプログラミングについてのトーク](https://www.youtube.com/watch?v=X_p9X5RzBJE)
は本当に面白いものでした。

前回私がC++でメタプログラミングをしてから何年も立ち、
このトークは私が信じられないほど巧妙なテンプレートの黒魔術の数々をまとめて、ついにそれを動かした時の古い記憶を、感情を思い起こさせました。
**ああ、とても狡猾だった。私は最高のハッカーだ。**
あなたもその気持ちを知っているでしょう。

私は状況が大きく変わったことを知って嬉しかったです。
ダブルコロンによってあちこちで装飾された何重ものネストされた山括弧でコードを散らかすことはもはや一般的ではありません。
基本的に[Hana](http://www.boost.org/doc/libs/release/libs/hana/)
で普通のランタイム関数またはオペレーターコールのように見えるコードを書きますが、
裏ではこれらの関数はそれらの引数の型からの情報に作用するジェネリクスです。
これらの操作は実行時の状態にかかわらず、生成されるマシンコードはすべて最適化されます。
素晴らしい。

### ケーススタディ:イベントシステム

トークで議論されている例(だいたい38:30に始まります)を見てみましょう。
あなたがすでにそれを見ているならば、できます。
これ以降の議論で参考になるよう、私はここにサンプルの全体をコピーします。

名前でイベントを識別するイベントシステムを考えてみましょう。
好きな数、イベントが発生した時に呼ばれるコールバック(ハンドラ)を登録することができます。
あとで、イベントを引き起こし、与えられたイベントで登録されたすべてのコールバックが実行されることを期待します。

```cpp
int main() {
  event_system events({"foo", "bar", "baz"});

  events.on("foo", []() { std::cout << "foo triggered!" << '\n'; });
  events.on("foo", []() { std::cout << "foo again!" << '\n'; });
  events.on("bar", []() { std::cout << "bar triggered!" << '\n'; });
  events.on("baz", []() { std::cout << "baz triggered!" << '\n'; });

  events.trigger("foo");
  events.trigger("baz");
  // events.trigger("unknown"); // WOOPS! Runtime error!
}
```

Javaスタイルの実行時のみの実装から始めます。
ハッシュマップを使い与えられたイベント名を呼ぶための関数のvectorを探します。
はじめ、空のvectorが各イベントのマップに挿入されています。

```cpp
struct event_system {
  using Callback = std::function<void()>;
  std::unordered_map<std::string, std::vector<Callback>> map_;

  explicit event_system(std::initializer_list<std::string> events) {
    for (auto const& event : events)
      map_.insert({event, {}});
  }
```

コールバックを登録するために、マップから正しいvectorを探し、その最後にコールバックをプッシュします。

```cpp
  template <typename F>
  void on(std::string const& event, F callback) {
    auto callbacks = map_.find(event);
    assert(callbacks != map_.end() &&
      "trying to add a callback to an unknown event");

    callbacks->second.push_back(callback);
  }
```

最後に、イベントを発生させると指定されたイベントのvectorのすべてのコールバックが呼ばれます。

```cpp
  void trigger(std::string const& event) {
    auto callbacks = map_.find(event);
    assert(callbacks != map_.end() &&
      "trying to trigger an unknown event");

    for (auto& callback : callbacks->second)
      callback();
  }
```

これでもいいのですが、何が発生しうるイベントかとそれがいつ発生するべきかはたいてい設計時点でわかっています。
ならば、なぜイベントが発生するたびに毎回マップを検索するコストを払わなければならないのでしょう?
更に悪いことに、イベントの名前を打ち間違えた場合、それがわかる頃は不幸にも遅すぎるかもしれません。

### コンパイル時ルックアップ

Hanaは上のコードの見た目を変えるだけで、コンパイル時にルックアップをできるようにすることで、そのような苛立ちから我々を救うことができます。
まず、実行時のそれと同じ場所のコンパイル時文字列リテラルによってコールサイトをアップデートします。

```cpp
int main() {
  auto events = make_event_system("foo"_s, "bar"_s, "baz"_s);

  events.on("foo"_s, []() { std::cout << "foo triggered!" << '\n'; });
  events.on("foo"_s, []() { std::cout << "foo again!" << '\n'; });
  events.on("bar"_s, []() { std::cout << "bar triggered!" << '\n'; });
  events.on("baz"_s, []() { std::cout << "baz triggered!" << '\n'; });
  // events.on("unknown"_s, []() {}); // compiler error!

  events.trigger("foo"_s); // no overhead
  events.trigger("baz"_s);
  // events.trigger("unknown"_s); // compiler error!
}
```

すべてのイベント名の`_s`サフィックスに注目してください。
それはおそらく2020年にC++標準になる
[特殊文字列リテラルオペレータ](http://www.boost.org/doc/libs/1_63_0/libs/hana/doc/html/structboost_1_1hana_1_1string.html#ad77f7afff008c2ce15739ad16a8bf0a8)
を必要としますが、ClangとGCCではすでに実装されています、ならなぜ使わないのでしょう?
このオペレータは文字列それ自身がオブジェクトの型に保存されるステートレスなオブジェクトをビルドします。
たとえば`"foo"_s`は`hana::string<'f', 'o', 'o'>`のインスタンスになります。

### hana::mapでの実装

実行時マップを、各イベントにコールバックのvectorを
[テンプレートパラメータパック拡張マジック](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/parameter_pack)
で宣言する`hana::map`で置き換えましょう。

```cpp
template <typename ...Events>
struct event_system {
  using Callback = std::function<void()>;
  hana::map<hana::pair<Events, std::vector<Callback>>...> map_;
```

これでデフォルトで`event_system`が構築し、デフォルトで`map_`を構築することができ、
その結果として含まれるすべてのコールバックのvectorが空のvectorに初期化されます。

```cpp
template <typename ...Events>
event_system<Events...> make_event_system(Events ...events) {
  return {};
}
```

最終的に、実行時ルックアップをコンパイル時の同等物と置き換えます。

```cpp
  template <typename Event, typename F>
  void on(Event e, F callback) {
    auto is_known_event = hana::contains(map_, e);
    static_assert(is_known_event,
      "trying to add a callback to an unknown event");

    map_[e].push_back(callback);
  }

  template <typename Event>
  void trigger(Event e) const {
    auto is_known_event = hana::contains(map_, e);
    static_assert(is_known_event,
      "trying to trigger an unknown event");

    for (auto& callback : map_[e])
      callback();
  }
```

アクセスすべきvectorはコンパイル時に決定され、上記の各関数テンプレートのインスタンス化はそのvectorにアクセスするだけです。
たとえば下のように各イベントの関数を手書きするのと比べて追加の実行時コストはないでしょう。

```cpp
  template <typename F>
  void trigger_foo(F callback) {
    for (auto& callback : callbacks_foo)
      callback();
  }
```

アプリケーションがイベントを頻繁に発生させるとき、ディスパッチの静的から動的への変更は顕著な高速化を引き起こします。
下のチャートは1つのコールバックが登録されているイベントの`trigger`を呼ぶ時間を表しています。
`hana::map`を基にしたコンパイル時ルックアップは大体`unordered_map`の実行時ルックアップの14倍速く、
ただ`std::function`を呼び出すことと比べて15%遅いだけです。

[]()

### 両方を同時に得る

発生するイベントが実行時にのみ決まる場合があります。たとえばこのように:

```cpp
  std::string e = read_from_stdin();
  events.trigger(e);
```

我々のイベントシステムはこのようなケースをハンドリングするために容易に拡張ができます。
ちょうどはじめのバージョンの実行時のみのルックアップのように、順序付けされていないマップを使います。
コールバックvectorを2度も保存したくないため、マップの値はすでに静的マップに保存されているvectorへのポインタです。

```cpp
  std::unordered_map<std::string, std::vector<Callback>* const> dynamic_;

  event_system() {
    hana::for_each(hana::keys(map_), [&](auto event) {
      dynamic_.insert({event.c_str(), &map_[event]});
    });
  }
```

実行時に決定するイベントを発生させられるようにするには、純実行時実装と同じようにトリガメソッドをオーバーロードすれば良い話です。

```cpp
  void trigger(std::string const& event) {
    auto callbacks = dynamic_.find(event);
    assert(callbacks != dynamic_.end() &&
      "trying to trigger an unknown event");

    for (auto& callback : *callbacks->second)
      callback();
  }
```

### **もっとうまくできないか?**

トークのこの時点(59:30)で、Louisがこう言っています:

> コンパイル時と実行時のルックアップのサポートに必要なのはシングルオーバーロードです。
> それは非常に強力で、あたしは他にそれが可能な言語を知りません。

Dがそれをもっとうまくできるのは明らかでした、10分で同等の実装を作ることができました。
しかし私は理解できます: もし私が何年もの努力の積み重ねの結果を宣伝するならば、私は人々が他のものを探すことを望みません。 ;)

Dをごぞんじでない?
「正しく行われたC++」として聞いたことがあるかもしれませんが、それは完全には真実ではありません。
Dは悪い決定と癖の荷物を抱えてもいます。
時間の経過とともに、全く異なるスタイルの追加がアドホックな標準ライブラリに集まってきます。
ドキュメントは時に時代遅れになっているか、探しているものが抜けています。
そのコミュニティもそれが業界から受けたサポートもC++で受けたそれとは比較にならないほど小さなものです。
しかしそのすべてをさておいて、何年もDを様々なタスクに使用した上で、
["信頼性・保守性の高い・読みやすいコードを書いて仕事をサクサク進める必要のある 現実的なプログラマのための、 現実的な言語"](https://dlang.org/overview.html) [^1]
であるという約束に恥じないものであるということに私は同意せざるを得ません。

[^1]: 訳注: 訳を[こちら](http://www.kmonos.net/alang/d/overview.html)から引用しました

そこで、Dがこのオーバーロードトリックをすることができ、表現力でC++/Hanaの組と少なくともこのユースケースで肩を並べるものかどうか見てみましょう。

### インターフェース

コールサイトで期待されるものから始めましょう。

```d
void main() {
  EventSystem!("foo", "bar", "baz") events;

  events.on!"foo"(() { writeln("foo triggered!"); });
  events.on!"foo"(() { writeln("foo again!"); });
  events.on!"bar"(() { writeln("bar triggered!"); });
  events.on!"baz"(() { writeln("baz triggered!"); });
  // events.on!"unknown"(() {}); // compile error!

  events.trigger!"foo";
  events.trigger!"baz";
  events.trigger("bar"); // overload for dynamic dispatch
  // events.trigger!"unknown"; // compile error!
}
```

C++でやったのとなかなか良く似ています。
Dでの最も重要な違いは、コンパイル時文字列のための特殊なシンタックスはなく、普通の文字列がテンプレートパラメータとして渡せることです。
そのため、型でエンコードされた文字列によるステートレスなオブジェクトのアイデアはここに値を追加しません
(しかし実装することは技術的に可能です。下を見てください)。

`EventSystem`構造体テンプレートはただイベント名を引数として渡すだけでインスタンス化でき、
すべてのメンバがデフォルト静的初期化子で事足り、ファクトリ関数を必要としません。

関数テンプレート`on`と`trigger`はコンパイル時`string`も受け入れます。
各文字列はシングルトークンのため、空の実行時引数リストと同じように、テンプレート引数リストの括弧は省略することができます。
この小さな構文の癖は`trigger!("foo")()`をより乱雑さのない`trigger!"foo"`にします。

実行時とコンパイル時引数の区別は、標準の言語規則で保持されます。
`_s`サフィックスがコンパイル時エンティティを暗示する特殊なケースを覚えておく必要はありません。
`foo`や`baz`を静的ディスパッチで発生させることに注目してください。
しかし`bar`を発生させるとき、実行時に評価されるイベント名を受け入れるオーバーロードも利用できるでしょう。

### コンパイル時ルックアップ

今から実装です:

```d
struct EventSystem(events...) {
  alias Callback = void delegate();
  Callback[][events.length] callbacks_;   // like std::array<std::vector<Callback>, sizeof...(events)> in C++
```

[Phobos](http://dlang.org/phobos/)には`hana::map`と同等のものはありません。
しかしマップ内のすべての値は同じ型のため、その固定長配列を宣言し、イベント名を配列のインデックスにマップするために
[`staticIndexOf`](https://dlang.org/phobos/std_meta.html#staticIndexOf)を使うことができます。
`events...`としてこの構造体テンプレートが受け取る[引数リスト](http://dlang.org/ctarguments.html)は型や、
テンプレート名、異なるプリミティブまたはコンポジット型の定数を含む様々なコンパイル時エンティティを含まれます。
特に、文字列はうまく行くでしょう。

この`on`と`trigger`の実装もC++バージョンとよく似ています。
最初に要求されたコールバックのvectorのインデックスを探し、そのインデックスを介して配列からvectorを取得します。

```d
  void on(string event)(Callback c) {
    enum index = staticIndexOf!(event, events);
    static assert(index >= 0,
      "trying to add a callback to an unknown event: " ~ event);

    callbacks_[index] ~= c;
  }

  void trigger(string event)() {
    enum index = staticIndexOf!(event, events);
    static assert(index >= 0,
      "trying to trigger an unknown event: " ~ event);

    foreach (callback; callbacks_[index])
      callback();
  }
```

C++バージョンで`auto`を使用していた場所の`enum`に注目してください。
この型も自動的に推測されますが、`enum`を使うと`index`をコンパイル時に計算することが強制され、
`static assert`でのみ使用することができます。

このルックアップ(`staticIndexOf`によるコンパイル時線形探索)はインスタンス化あたり(つまりキーあたり)一度のみ行われ、
結びつける実行時コストはありません。
また、静的に既知のインデックスによる配列のインデクシングは実行時のオーバーヘッドを追加しません。

### trigger()のオーバーロード

そして、動的なキーを受け付けるよう`trigger`をオーバーロードします。
テンプレートと非テンプレートオーバーロードの両方が隣り合って有るのは珍しいことではないため、
実行時ルックアップの実装のみに専念しましょう。
1つの方法としては、マップオブジェクトの構築中にある(自分で試すことができます)
[組み込み連想配列](https://dlang.org/spec/hash-map.html)を使うというのがありますが、
数の少ないキーについては、既知のすべてのキーと要求されたキーとを比較する線形探索はそんなに悪くはないはずです。

```d
  void trigger(string event) {
    foreach (i, e; events) {
      if (event == e) {
        foreach (c; callbacks_[i])
          c();
        return;
      }
    }
    assert(false, "trying to trigger an unknown event: " ~ event);
  }
```

何が起きているのでしょう?
外側の`foreach`は、`string`のコンパイル時タプルである`events`をイテレートしています。
これは本当はループではありません – コンパイラはこの**静的**`foreach`の本文を一度タプルの各要素に対してペーストし、
その要素を`e`に、インデックスを`index`に置き換えます。
結果としてまるで3つの`if`が連続してあるようになります:

```d
      if (event == "foo") {
        foreach (callback; callbacks_[0])
          callback();
        return;
      }
      if (event == "bar") {
        foreach (callback; callbacks_[1])
          callback();
        return;
      }
      if (event == "baz") {
        foreach (callback; callbacks_[2])
          callback();
        return;
      }
```

### 1対1

これで全てです。
[両方のバージョンをダウンロードし](https://epi.github.io/files/cppdmeta.tar.gz)、しばらくコードを眺めコンパイルすることができます。
DバージョンはDMD、GDCまたはLDCでコンパイルできます。
私のマシン上で、C++のそれと比べて著しく速くコンパイルされます(最低10回の連続試行、すべてx86_64で-O3でコンパイル):


|                      |  C++ (g++, clang++)  |     D (gdc, ldc2)  |
|----------------------|:--------------------:|:------------------:|
|GCC/GDC   6.2.0       |  0.98s               |   0.45s            |
|Clang 3.9.1/LDC 1.1.0 |  1.09s               |   0.67s            |

小さなトイプログラムのコンパイルにかかる時間から重要な結論を引き出すことはできませんが、一般的に、
Dは高速なコンパイルができるよう設計されており、取り込まれるライブラリコードの量がはるかに少ないことは言うまでもありません。

そしてイベントの名前を打ち間違えた時どうなるか?
Dフロントエンド(3つの主要なコンパイラ全てで共通)はエラーメッセージの量と有用性のバランスを取ろうとし、ここでは非常にうまく機能します。
我々が見ることになるのはこれだけです:

```
es.d(23): Error: static assert  "trying to trigger an unknown event: unknown"
es.d(102):        instantiated from here: trigger!"unknown"
```

C++ではどうでしょう?
私のシェルでは、`static_assert`からの重要なメッセージを見るために大体100行の大きく強調されたメッセージをスクロールしなければなりませんでした
(ClangのハイライトはGCCのものよりは悪くなかったですが)。
昔はC++のエラーメッセージを人が消化できるものに変換するツールがありました。
あれはまだあるんでしょうか?

最後にチェックするのはパフォーマンスを失っていないかどうかです。
下のグラフで静的、動的ディスパッチのD vs. C++バージョンの比較を見ることができます。
Dバージョンは両方のケースで速いように見えますが、これは限られたマイクロベンチマークです。
Dの動的ルックアップは小さなセットを好む違うアルゴリズムを使っているためより良い結果を出しているのかもしれません。
静的ルックアップの~10%のスピードアップは、`std::function`が各コールで`delegate`がするよりも少し多くの仕事をしている可能性が高いです
(アセンブリをチェックしてください: [D](https://godbolt.org/g/kXgIIX)、[C++](https://godbolt.org/g/zFXTHG))。
より大きなアプリケーションではコールバックでなにか意味のあることをしていることには気づきません。
ので、2つのバージョンは同等に良い結果を出していると仮定しましょう。

[]()

結論として、Dでは複雑なライブラリに頼ることなくC++と同様の結果が得られました。
Dの実装は明快で、少ない言語の基本機能と標準ライブラリのみを使っています。
超絶クレバーになった感じはせず、新しいことを学ぶ必要もありませんでした。
しかしそれはまさに**保守性の高く、理解しやすい**コードに期待することではないですか?

本当により良いのでしょうか?それについて絶対的なスケールはありません、しかし他の要素が比較的重要でない場合は、
おそらく私は外部ライブラリに依存せず、コンパイルが速く、
なにかうまく行かなかった時に恐ろしいエラーメッセージを大量に生成しないソリューションに賛成するでしょう。

### Dでのhana::map相当のもの

しかしDで`hana::map`のように振る舞うデータストラクチャが必要になったらどうでしょうか?
結局、常に同じ型の値を持つとは限りませんし、整数インデックスを介して使うのはちょっとプロフェッショナルな感じがしません。
これは可能なのでしょうか?

#### 前提条件

唯一の障害はコンパイル時エンティティ(型または値)はオーバーロードされたインデクシングオペレータへの実行時引数として使えないことであることがわかりました。
これを克服するため、Hanaが使うのと同じ技術をDに適用することができます。
単一の値または型でパラメータ化された構造体テンプレートを考えてみましょう。
私はそれをなんと呼ぶか知らないため、`Entity`としましょう。

```d
struct Entity(arg...)
  if (arg.length == 1)
{
  static if (is(arg[0])) {
    alias Type = arg[0];
  } else static if (is(typeof(arg[0]) T)) {
    alias Type = T;
    enum value = arg[0];
  }
}
```

たとえば`Entity!"foo"()`または`Entity!double()`と書くことで具体的な構造体型をインスタンス化し、オブジェクトを生成できます。
そのようなオブジェクトは状態を持ちませんが、異なるテンプレート関数のインスタンス化を選びます。

普通の関数呼び出しと異なり、構造体オブジェクトの構築には括弧が必要で、Hanaの`_c`や`_s`サフィックスと比べて少し冗長になります。
より簡潔にするにはいくつか方法があり、パラメータ化された`enum`はそのひとつです:

```d
enum c(arg...) = Entity!arg();

static assert(is(c!int.Type == int));
static assert(is(c!"foo".Type == string));
static assert(c!"foo".value == "foo");
static assert(c!42.value == 42);
```

ユーザ定義リテラルのよく似たシンタックスが[`std.conv.octal`](https://dlang.org/phobos/std_conv.html#.octal)
で最初に使われたと伝えられています。

### 値の格納

マップそのものに取り掛かりましょう。